---
layout: default
title: "Как украинскому стартапу попасть в Y Combinator"
header: Blog
published: false
---

На прошлой неделе Y&nbsp;Combinator (далее по тексту YC) [начал принимать заявки](http://ycombinator.com/apply.html?s2013) на летний цикл 2013-го года. Самое время украинским стартапам начать подавать туда заявки. Я и [мой стартап](http://dou.ua/lenta/interviews/aleksandr-dymo-acunote-interview/) уже были в YC, позвольте мне рассказать зачем и как туда попасть.<!--more-->


## Почему YC?

Летом прошлого года я побывал на [Hackers & Founders meetup](http://www.facebook.com/groups/HFUkraine/) в Одессе. Был приятно удивлен что и украинцы начали активно воплощать свои идеи в жизнь и основывать стартапы. Чем не был удивлен, так это проблемами украинских стартапов: не умеем делать продукт, не знаем как вести бизнес, нет денег, нет связей. Проблемы универсальные для стартапов во всем мире. Решения тоже универсальные.

Стартап-инкубатор может помочь поставить продукт и бизнес на ноги, дать совет и инвестиции. Это при условии что вы попали в правильный инкубатор. Неправильный либо просто потратит ваше время, либо научит основам и поможет с investor pitch. Макс Ищенко как-то назвал европейские стартап-инкубаторы ["начальной школой"](http://maxua.com/post/38376137543). Я с ним полностью согласен. В Европе украинские стартапы уже были, пора поступать в топовые американские.

YC - первый и самый известный стартап-инкубатор. Попасть туда не только престижно, но и очень полезно. Во-первых, вы получаете около $100&thinsp;000 инвестиций: $11&thinsp;000 - $20&thinsp;000 от YC плюс $80&thinsp;000 от Юрия Мильнера, Andreessen Horowitz и General Catalyst. Во-вторых, вам помогут и словом и делом влиятельные люди в индустрии - Пол Грем, Рон Конвей и другие. В третьих, вы попадаете в "клуб" выпускников, на помощь которых вы сможете рассчитывать и многие из которых станут вашими бизнес-партнерами.



## Будет ли YC, американский стартап-инкубатор, инвестировать в меня, украинца?

Будет. YC уже инвестировал в компании из Венгрии, Великобритании, Германии. Если вы - достойная команда и у вас хорошая идея, то инвестировать будут вне зависимости от происхождения и места регистрации компании.

Наш стартап Acunote был в YC зимой 2011-го года, имея украинскую команду разработчиков и одного лишь CEO в Америке. С нами там был Mailgun, стартап с командой из России. Полностью украинских стартапов еще не было. 

Восточно-славянское происхождение вам сыграет как на руку, так и против вас. Американские инвесторы будут слышать ваш акцент, а в голове воображать Сергея Брина, Google и кучу денег. Ваша заявка в YC и видео, которое вам придется снять, будут проблемой. Наши люди гордятся тем, что их учат "британскому английскому". В реальности это не так. Над языком придется серьезно поработать, чтобы вас хотя бы пригласили на интервью.



## США? И как я туда, по вашему, попаду?

Чтобы попасть в YC нужно иметь возможность приехать в Силиконовую Долину на интервью и, если вас приймут, потом провести там все лето. Вам потребуется виза и деньги на перелет.

Вопреки распространенному мнению, бизнес-визу B1 в США получить не трудно. Если у вас есть в паспорте несколько шенгенских виз, то у вас не должно быть проблем. Если чистый паспорт - то самое время съездить пару раз в Словакию или Польшу. И страны интересные посмотрите, и шенген будет. Виза B1 идеальна для YC. Она многократная, пятилетняя, позволяет жить в США до 6ти месяцев в год. В YC вы проведете как минимум 4 месяца - 3 из них на формальную программу, плюс еще месяц на поиск инвесторов.

На перелет вам потребуется около $1000 на человека. YC компенсирует $1100 на команду, так что для стартапа из двух человек перелет обойдется в $900.



## Нужно ли мне будет регистрировать компанию в США?

Для того чтобы попасть в YC компания в США вам не нужна. Если у вас уже есть компания в Украине и вы не собираетесь это менять, будьте готовы изучить наше законодательство про инвестирование.

YC инвестирует в компании не из США. Но вот другие инвесторы, которых вы встретите на YC Demo Day, будут далеко не так восхищены возможностью помочь Украине деньгами. Глядя на [рейтинги ведения бизнеса в Украине](http://inve-trade.eu/en/investments/article/information/10-investment/16-ukraine-in-global-rankings.html), их можно понять.

Если у вас компании нет, YC поможет основать ее в США. При открытии компании основателям нужно будет перечислить деньги в уставной фонд и получить свои акции. Для этого требуется лицензия Национального Банка Украины, про нее [читайте в законодательстве](http://zakon4.rada.gov.ua/laws/show/z1413-04). К счастью, с января этого года НБУ упростил процесс выдачи лицензий.



## И как же попасть в YC?

Для начала – внимательно изучите все, что написано на сайте [Y&nbsp;Combinator](http://ycombinator.com):

- [как подать заявку](http://ycombinator.com/howtoapply.html)
- [порядок рассмотрения заявок на лето 2013-го года](http://ycombinator.com/apply.html?s2013)
- [ответы на часто задаваемые вопросы](http://ycombinator.com/faq.html)

Плюс советы из нашего личного опыта:

- [как попасть на интервью в YC - взгляд изнутри](http://www.acunote.com/blog/2012/10/y-combinator-application-insiders-guide.html)
- [разъяснение пункта про "impressive achievement" в форме заявки](http://www.acunote.com/blog/2012/10/y-combinator-application-impressive-achievement.html)


## Подпишитесь на рассылку с советами про поступление в YC

Хотите знать больше про YC и узнать полезные советы про поступление из первых рук? <!-- // MAILCHIMP SUBSCRIBE CODE \\ --><a href="http://eepurl.com/vleu9" target="_blank">Подпишитесь на рассылку</a><!-- \\ MAILCHIMP SUBSCRIBE CODE // -->, я буду нечасто, но регулярно делиться с вами своим опытом.

Если у вас есть вопросы про стартапы, YC и все что с этим связано, пишите мне на <alex+ycukraine@alexdymo.com>, а я постараюсь ответить в рассылке на ваши наиболее частые и интересные вопросы.
